# 테크 리더 3인이 말하는 개발자 원칙
- [영상](https://www.youtube.com/watch?v=DJCmvzhFVOI&ab_channel=%EC%9A%B0%EC%95%84%ED%95%9C%ED%85%8C%ED%81%AC)

## 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 (이동욱)
- 우리가 어떤 개발자가 될 수 있는가?
  - 일정은 지키지만 버그가 많은 개발자 vs 일정은 못지키지만 버그가 없는 개발자
  - 마우스 좌클릭, 우클릭을 개발한 사람은 프로그램을 기한 내에 완성하는 것을 목표로한다.
  - **프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80~90점 짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.** 
- 프로덕트 엔지니어의 일은 고객이 원하는 기능을 고객이 원하는 시점에 전달하는 것
  - 아무리 급해도 100점 중 80~90점짜리 소프트 웨어를 만들어야한다.
- 일정을 항상 잘 지키는 분들의 공통점
  - 가장 좋은 코드를 선택하는 방법이 있다.
    - 본인만의 기준과 원칙으로 빠르게 결정하게 된다.
- 동욱님의 원칙은 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기이다.
- 실용주의 프로그래머 책에도 나와있다.
  - 자신의 힘으로 제어할 수 없는 속성에 의존하지 말라
  - 절대 변하지 않을 것이라 믿고 의존했던 주민등록 번호를 주요 키로 했더니 국가에서 수집 금지 정책이 내려와서 시스템의 주요키 변경이 발생
  - `외부에서 전달 받은 값은 절대 주요키로 선택하지 않는다.`
- SQL 보다는 어플리케이션에서 값을 다룬다.
  - 내가 만드는 값이 아니기 때문
  - password 발급
  - password 암호화 등
- 제어할 수 없는 것에 의존할 수록 변화에 쉽게 흔들리는 소프트웨어가 만들어진다.

<br>

- 제어할 수 없는 코드는 무엇일까?
  - 날짜, 시간
  - 모킹하면 되는 것 아닌가?
- 테스트 프레임워크가 교체가 된다면?
- 날짜 라이브러리가 교체가 된다면?
- 제어할 수 있는 코드는?
  - 모킹도 필요없고 라이브러리도 변경의 영향이 없는 코드
  - 제어할 수 없는 값을 파라미터 입력 값으로 받는다.
- 전염 되는 제어할 수 없는 코드란?
  - 제어할 수 없는 함수에 의존하는 모든 코드가 제어할 수 없는 코드가 된다.
  - 제어할 수 없는 코드란 순수하지 않은 함수 혹은 객체 (우리가 만들지 않은 것 등, 외부)
  - 우리가 해야 하는 일은? 제어 가능한 코드를 최대한 늘리고! 제어 어려운 코드를 격리시키기 (전염안되게!)

<br>

## 실패를 축하합니다: 실패가 내 성장의 동력이 되려면! (박미정)
- 실패란?
  - 일을 잘못하여 계획한대로 진행을 하지 못함
- 개발자로서의 실패
  - 버그있는 코드 배포
  - 운영 DB 테이블 삭제
  - 코드 배포 후, 성능 문제 발생
  - 언제나 발전성이 없어 보이는 코드 작성
- 제품 만드는 사람으로서의 실패
  - 개발자니까 기술에만 집중하는 태도
  - 개발 문화만 너무 소중한 태도
- 관리자로서 실패
  - 팀의 역량을 파악하기 전 일을 계획함
  - 개발팀 과잉 보호
  - 팀원을 이해하기 전에, 판단 해버리기

<br>

- 실패, 그 후
- 개발자로서의 실패
  - 버그있는 코드 배포 
    - -> 코드 리뷰 절차 강화
  - 운영 DB 테이블 삭제 
    - -> 인프라 보안 강화
  - 코드 배포 후, 성능 문제 발생 
    - -> 성능 테스트 절차 강화
  - 언제나 발전성이 없어 보이는 코드 작성
    - -> 코드를 다시 작성해보는 습관 획득
- 제품 만드는 사람으로서의 실패
  - 개발자니까 기술에만 집중하는 태도
    - -> 최종 사용자 관점에서 고민하는 태도
  - 개발 문화만 너무 소중한 태도
    - -> 동일한 목표를 바라보는 하나의 팀으로써 협업 중시
- 관리자로서 실패
  - 팀의 역량을 파악하기 전 일을 계획함
    - -> 일과 사람을 냉정하게 바라보는 시각
  - 개발팀 과잉 보호
    - -> 리더가 제어할 수 있는건 팀의 환경, 보호자가 아닌 성장할 수 있는 환경을 제공하도록 노력
  - 팀원을 이해하기 전에, 판단 해버리기
    - -> 이해와 인정 먼저

- **나만의 실패를 대하는 루틴, 극복 방법을 만들어두자.**
  - 실패를 제대로 바라보기, 감정을 배제하고 사실만 보고 잘한 것과 놓친 것을 적어보기 
  - 실패를 반복하지 않기 위해 위에 적은 것 중 한 가지에 집중하기