# 7. 응용 계층 : 어플리케이션에 데이터 전송하기
## 응용 계층
### # 응용 계층의 역할
- 5 계층인 세션 계층과 6 계층의 표현 계층을 포함하여 설명한다.
- 클라이언트의 요청을 수산하기 위해 사용자가 이해할 수 있는 데이터로 변환한다.
- 클라이언트에게 요청을 전송하기 위해 데이터를 전송 계층으로 전달하는 역할을 한다.
- 어플리케이션은 서비스를 요청하는 클라이언트 측, 서비스를 제공하는 서버 측이 존재한다.
    - 웹 브라우저나 메일 프로그램은 사용자 측에서 사용하는 어플리케이션이니 클라이언트가 되는 것
- 클라이언트가 서버 측 어플리케이션과 통신하려면 응용 계층의 프로토콜을 사용해야한다.
    - 웹 사이트를 볼 때는 HTTP
    - 파일 전송은 FTP
    - 메일 보낼때는 SMTP
    - 메일을 받을때는 POP3
- 네트워크에서 컴퓨터나 네트워크 장비에 붙여진 이름 기반으로 IP 주소를 알아내는 것을 **이름 해석**이라고 한다.
    - 이를 위해 DNS를 사용한다.

<br>

### # 어플리케이션 헤더
- 어플리케이션 계층에서 추가 되는 헤더를 **어플리케이션 헤더**라고 한다.
    - 여기서 서비스를 실현하기 위해 가장 중요한 **요청과 응답에 관한 정보가 포함되어 있다.**
- 프로토콜에 따라 헤더를 사용하지 않는 경우도 있다.
    - 어플리케이션 헤더에 무엇을 어떻게 쓸지는 프로토콜에 따라 다르며, 사람이 읽을 수 있는 언어인 텍스트 기반으로 되어있는 경우와 컴퓨터가 처리하기 쉬운 바이너리 기반으로 쓰는 경우가 있다.
- 클라이언트가 서버에 서비스를 요청할 때 구체적인 데이터를 주고받지 않고 연락만 취할 때는 데이터 부분이 비어있는 상태로 보낸다.    
    
<br>
<br>

## 웹 서버의 구조
### # WWW 란?
- World Wide Web의 약어로써 HTML, URL, HTTP 세가지 기술이 사용된다.
    - WWW는 WWW 서버와 WWW 클라이언트(크롬, 익스플로러 등의 브라우저)의 데이터 주고받기로 이루어지고, HTTP 프로토콜을 기초로 한다.
    - WWW 클라이언트인 브라우저는 URL 요청을 통해 WWW 서버로부터 다운로드한 파일을 표시합니다.
    - WWW 서버는 하이퍼텍스트나, 이미지, 파일등을 보관하고, 브라우저의 요청에 맞게 전달합니다
- HTML은 Hyper Text Markup Language 의 약어로써 웹 페이지에 문장 구조나 문자를 꾸미는 태그를 사용하여 작성하는 마크업 언어
- 웹페이지는 다른 페이지의 위치 정보를 심어놓음으로써 다른 페이지와 연결할 수 있는 하이퍼 텍스트로 작성된다.
- 하이퍼 텍스트를 사용하여 인터넷을 통해 상호 연결하여 정보를 공유하는 서비스를 WWW 서비스라고 한다.

<br>

### # HTTP 란?
- 하나의 요청에 대해 하나의 응답을 반환하는 간단한 프로토콜, 실제로 페이지를 구성하는 파일 수 만큼 이 작업을 반복한다.
- 클라이언트는 웹 사이트를 보기 위해 서버의 80번 포트를 사용하여 HTTP 통신을 한다.
    - 클라이언트에서 HTTP 요청을 보내고, 서버에서 HTTP 응답을 반환한다.
- HTTP 프로토콜은 요청된 데이터를 반환하는 것만을 목적으로 만들어졌기에 한번의 요청과 응답으로 통신은 완결된다.
    - 이렇게 한 번으로 끝나는 프로토콜을 상태 비보존형 프로토콜이라 한다. (Stateless protocol)
- 지금은 HTTP/2 or HTTP/1.1 버전을 사용하지만 예전의 HTTP/1.0 버전에서는 요청을 보낼 때마다 연결했다가 끊는 작업을 반복하여 웹 페이지가 느리게 보였다.
1. 클라이언트가 서버에게 연결 요청을 보내고 서버는 응답하여 연결이 수립된다.
2. 클라이언트가 요청을 보내면 서버는 응답을 보낸다.
3. 데이터 통신이 끝났기에 연결을 끊는다.
4. 다시 통신할 일이 있다면 1 ~ 3번을 수행한다.
- 그러다가 HTTP/1.1 버전에서는 KeepAlive 라는 기능이 추가 되었다.
    - KeepAlive는 연결을 한 번 수립하면 데이터 교환을 마칠때까지 유지하고, 데이터 교환을 모두 끝내면 연결을 끊는 구조이다.
    - KeepAlive는 요청도 순서대로 처리하는 특징이 있다.
- 최근에는 HTTP/1.1 버전의 단점을 보완해서 빠르게 콘텐츠를 표시할 수 있는 프로토콜인 HTTP/2 버전도 사용한다.
    - HTTP/1.1 버전은 요청을 보낸 순서대로 응답을 반환하는데, 하나의 요청을 처리하는데 시간이 길어지면 다음 요청에 대한 처리가 늦어지는 단점이 있다.
    - 그렇게 되면 콘텐츠 표시가 늦어지므로 이런 단점을 보완해 HTTP/2 버전은 요청을 보낸 순서대로 응답을 반환하지 않는다.

<br>

### # 요청 패킷과 응답 패킷
- [RFC 2616](https://tools.ietf.org/html/rfc2616)을 참고하자.

<br>
<br>

## DNS
### # 도메인 이름이란?
- 응용 계층에는 이름 해석을 통해 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 DNS가 있다.
- DNS는 URL을 IP 주소로 변환하는 서비스이다.
    - IP 주소가 아닌 www.naver.com 과 같은 주소를 사용하여 접속하도록 돕는 것을 DNS의 이름 해석이라고 한다.
    - 즉, DNS 서버가 이 웹 사이트 서버의 IP 주소를 알려준다.
    - www.naver.com 과 www 는 호스트 이름이라 하고 naver와 같이 네트워크를 식별하기 위해 붙여진 이름을 도메인 이름이라고 한다.
- 클라이언트와 DNS 서버와의 통신 흐름은 다음과 같다.
1. 클라이언트의 웹 브라우저가 www.naver.com 에 접속하는 경우 처음에는 웹 사이트의 IP 주소를 모르기 때문에 DNS 서버와 통신을 하게 된다.
2. DNS 서버가 이 도메인 이름의 IP 주소를 알려준다.
3. 클라이언트는 DNS 서버의 응답 결과인 해당 IP 주소로 웹 서버에 접속한다.
4, 만약 해당 DNS 서버가 IP 주소를 모르면 다른 DNS 서버에게 요청하여 IP 주소를 반환한다.
- DNS 서버는 전 세계에 흩어져 있고 모두 계층적으로 연결되어 있다.

<br>
<br>

## 메일 서버의 구조
### # SMTP 와 POP3
- 메일을 송수신 하기 위한 프로토콜은 2가지가 있다.
- **메일 송신**시 사용되는 프로토콜은 `SMTP` 이고, **메일 수신**시 사용되는 프로토콜은 `POP3` 이다.
    - `SMTP` 프로토콜 포트는 25번이며, POP3는 110번을 사용한다.
    - `SMTP` 프로토콜은 서버간의 메일 전송에도 이용된다.
- `SMTP` 와 `POP3` 는 TCP 를 통해 이루어지기 때문에 이메일을 언제든지 받을 수 있도록 24시간 구동되어야 한다.
- `POP3` 통신은 메일 수신시 사용자 이름과 비밀번호를 이용한 사용자 인증이 필요하다.
- `SMTP` 프로토콜에서 클라이언트가 서버로의 요청은 4 문자 알파벳으로 나타내고 응답은 3 자리 숫자로 나타낸다.
- `POP3` 프로토콜에서 클라이언트가 서버로의 요청은 4 문자 알파벳으로 나타내고 응답은 -OK or -ERR 로 나타낸다.

### # MTA / MUA
- 전자 메일 서비스에서 메일 클라이언트에 해당하는 프로그램을 MUA (Mail User Agent)라고 하며
- 메일 서버에 해당하는 프로그램을 MTA (Mail Transfer Agent)라고 한다.

<br>

### # 메일 서버 구조
- 메시지 본문을 작성해주는 프로그램 겸 송신 클라이언트가 1개
- 우편함에서 메시지를 가져와 읽을 수 있는 수신 클라이언트 1개
- 그리고 클라이언트들 사이에 우편함의 역할을 해주는 `SMTP` 서버가 보내고 받는 용도 2개로 이루어진다. 
- 즉, 기본 모델이 클라이언트 2개와 서버 2개로 구성되어았다.

<br>

### # SMTP 에 의한 메일 송신과 메일 전송
- 컴퓨터 1이 SMTP 프로토콜을 사용하여 메일 서버 1로 메일을 보내는 과정을 살펴보자.
1. 작성된 이메일은 바로 전송이 되지 않고, 스풀이라는 버퍼 영역에 저장된다.
2. 메일 송신시, **SMTP 송신자**는 **메일 서버1**로 세션 시작을 통지한다.
    - 이때 세션 시작 통지란 TCP 연결을 수립한다는 말과 같다.
3. **메일 서버 1**은 TCP 연결을 받아들인 뒤 명령을 받을 준비가 되었다는걸 알려주기 위해 **SMTP 송신자**에게 응답코드 220와 응답메시지를 보낸다.
    - SMTP STATUS CODE 220 : 도메인 서비스가 준비됨 
4. **SMTP 송신자**는 다시 **메일 서버 1**에게 HELO or EHLO 명령을 통해 인사한다.
    - Extend Hello : 송신자가 SMTP 확장 기능을 지원한다는 뜻
5. **메일 서버 1**은 해당 인사를 받고 응답코드 250을 **SMTP 송신자**에게 보낸다.
    - SMTP STATUS CODE 250 : 요청된 메일이 정상적으로 완료되었음
    - TCP 연결과 인사가 끝났으면 이제부터 이메일을 주고 받기 시작한다.
6. 송신자는 수신자에게 메시지를 전송하겠다는 사실을 알리기 위해 송신자의 메일 주소를 통지한다.
7. 송신자의 메일 주소를 보냈으면, 목적지 메일 주소도 통지한다.
8. SMTP 송신자는 수신자에게 이메일을 전송한다.
    - 이때 이메일 메시지는 RFC 822 형식을 따른다.
9. 이메일을 전부 보내고 기타 작업을 모두 수행했으면 SMTP 송신자는 QUIT 명령을 보내 세션을 종료한다.
    - QUIT 명령을 받은 수신자는 응답 코드 221 과 작별인사 GOOD BYE 메시지를 보낸 후 TCP 연결이 종료된다.
    - SMTP STATUS CODE 221 : 도메인 서비스가 전송 채널을 폐쇄하고 있음
10. 메일 서버 1에서 메일 서버 2간 통신은 SMTP 프로토콜을 이용하기 때문에 위와 같다.

<br>

### # POP3 에 의한 메일 수신
- 메일 서버 2의 메일을 컴퓨터 2로 전송하는 과정을 살펴보자
1. 컴퓨터 2에서 메일 서버 2의 보관된 메일을 수신시 컴퓨터 2가 메일 서버 2에게 세션 시작을 통지한다.
    - 이때 세션 시작 통지란 TCP 연결을 수립한다는 말과 같다.
2. 서버는 클라이언트의 명령을 받을 준비가 되었다는 것을 알려줌과 동시에 누군지 물어본다.
    - 메일 서버에서는 OK 라는 확인 응답을 반환한다.
3. 이때 클라이언트는 인증 정보를 제공하여 메일함에 접근할 권한을 얻으려고 요청을 보낸다.
    - 먼저 수신자의 사용자 이름을 통지하고 메일 서버에서는 OK 라는 확인 응답을 반환한다.
    - 다시 수신자는 서버에게 비밀번호를 통지하고 메일 서버에서는 비밀 번호 확인이라는 확인 응답을 반환한다.
4. 권한을 얻은 클라이언트는 이메일을 수신할 수 있게되고 삭제, 전달 등의 작업을 할 수 있게 된다.
5. 작업이 끝난 클라이언트는 QUIT 명령을 보내면 업데이트 상태로 변경되어 서버가 전송 상태에서 삭제 처리된 메시지를 실제로 삭제하게 된다.
    - 그 이후에 세션은 완전히 종료되고 두 장비 간의 TCP 연결이 종료된다.
